# 0. Information

## 0.1 도서 정보

- **제목:** 운영체제 - Operating System Concepts
- **저자:** Abrahan Silberschatz, Peter Baer Galbin, Greg Gagne
- **옮긴이:** 박민규 옮김
- **출판사:** 퍼스트북

## 0.2 서문

운영체제는 모든 컴퓨터 시스템의 필수적인 부분입니다. 이 분야는 많은 곳에 이용되면서 빠른 속도로 변해왔지만, 기본 개념은 변하지 않았습니다. 이 책은 이러한 개념들에 기반을 두고 서술했습니다.

이 책을 읽기 위해서는 기본 자료구조, 컴퓨터 구성, 그리고 C 또는 Java와 같은 고급 언어를 이해하고 있어야 합니다. 하드웨어에 관한 내용과 기본적인 자료구조에 대한 개괄은 1장에서 다루고 있습니다. 코드의 범례에는 주로 C 언어를 사용했고, 상당량의 Java 또한 사용됐습니다. 그러나 이들 언어에 대한 깊은 이해가 없어도 알고리즘들을 이해할 수 있을 겁니다.

이 책에서 다루고 있는 기본 개념과 알고리즘들은 공개 소스 운영체제와 상용 운영체제에서 자주 사용되는 것들에 기반을 두고 선정했습니다. 우리는 이들 개념과 알고리즘들을 특정 운영체제 환경에 종속되지 않는 일반적인 운영체제의 입장에서 제시하는 것을 목적으로 합니다. 또한 가장 대중적이면서 혁신적인 운영체제에 대한 많은 실례를 제공합니다.

### 이 책의 내용

- **게관:** 1장과 2장은 운영체제란 무엇인지, 어떤 일을 하는지, 어떻게 설계되고 구축되는지를 설명합니다.
- **프로세스 관리:** 3장부터 5장까지는 현대의 운영체제의 심장부로서 프로세스 개념과 병행성을 다룹니다.
- **프로세스 동기화:** 6장부터 8장까지는 프로세스 동기화 및 교착 상태 처리 방법에 대해 설명합니다.
- **메모리 관리:** 9장과 10장은 프로세스가 실행되는 동안 메인 메모리를 어떻게 관리하는가에 관한 문제를 다룹니다.
- **저장장치 관리:** 11장과 12장은 현대 운영체제가 대용량 저장장치와 입출력을 어떻게 처리하는지에 관해 설명합니다.
- **파일 시스템:** 13장부터 15장까지는 최신 컴퓨터 시스템에서 파일 시스템을 처리하는 방법에 대해 설명합니다.
- **보안 및 보호:** 16장과 17장은 컴퓨터 시스템의 보안과 보호를 위해 필요한 기법들에 대해 논의합니다.
- **고급 주제:** 18장과 19장에서는 가상 머신과 네트워크/분산 시스템에 대해 논의합니다.
- **사례 연구:** 20장과 21장은 두 개의 실제 운영체제인 Linux와 Windows 10에 대한 상세한 사례 연구를 제시합니다.
- **부록:** 부록 A는 더는 사용되지 않는 오래된 영향력 있는 운영체제에 관해 설명합니다. 부록 B에서 D는 Windows 7, BSD 및 Mach라는 세 가지 이전 운영체제를 자세히 다룹니다.

### 프로그래밍 환경

#### POSIX (Portable Operating System Interface)

기본적으로 UNIX 기반 운영체제를 위해 구현된 표준안의 집합을 나타냅니다. Windows 시스템 또한 특정 POSIX 프로그램을 실행시킬 수 있지만 POSIX를 설명하는 경우 Linux와 UNIX 시스템에 초점을 맞춥니다. POSIX-compliant 시스템은 POSIX 핵심 표준안을 반드시 구현해야 하며 Linux 및 macOS가 대표적인 POSIX-compliant 시스템입니다. Pthreads와 실시간 확장을 포함하여 POSIX 기반 API의 사용법을 설명하는 C 프로그램을 제공합니다. dl dPwp vmfhrmfoaemfdms Linux 4.4, macOS 10.11 시스템에서 gcc 컴파일러를 사용하여 검증되었습니다.

#### Java

Java는 풍부한 API와 병행 및 병렬 프로그래밍을 위한 기능이 언어 자체에 내장되어 널리 사용되는 프로그래밍 언어입니다. Java 프로그램은 Java 가상 기계(JVM)를 지원하는 어떤 운영체제에서도 실행할 수 있습니다. Java 1.8 Java Development Kit(JDK)를 사용하여 검증된 Java 프로그램을 통하여 운영체제와 네트워킹의 다양한 개념을 설명합니다.

#### Windows 시스템

Windows 시스템을 위한 기본적인 프로그래밍 환경은 Windows API입니다. 이 API는 프로세스, 스레드, 메모리, 그리고 주변 장치들을 관리하기 위해 필요한 모든 함수를 제공합니다. 이 API 사용법에 관해서 설명하기 위하여 필요한 C 프로그램들을 제공합니다. 이 예제 프로그램들은 Windows 10 시스템에서 검증되었습니다.

## 0.3 목차

1. 서론
   1. 운영체제가 할 일
   2. 컴퓨터 시스템의 구성
   3. 컴퓨터 시스템 구조
   4. 운영체제의 작동
   5. 자원 관리
   6. 보안과 보호
   7. 가상화
   8. 분산 시스템
   9. 커널 자료구조
   10. 계산 환경
   11. 무료 및 공개 소스 운영체제
   12. 요약
2. 운영체제 구조
   1. 운영체제 서비스
   2. 사용자와 운영체제 인터페이스
   3. 시스템 콜
   4. 시스템 서비스
   5. 링커와 로더
   6. 응용 프로그램이 운영체제마다 다른 이유
   7. 운영체제 설계 및 구현
   8. 운영체제 구조
   9. 운영체제 빌딩과 부팅
   10. 운영체제 디버깅
   11. 요약
3. 프로세스
   1. 프로세스 개념
   2. 프로세스 스케줄링
   3. 프로세스에 대한 연산
   4. 프로세스 간 통신
   5. 공유 메모리 시스템에서의 프로세스 간 통신
   6. 메시지 전달 시스템에서의 프로세스 간 통신
   7. IPC 시스템의 사례
   8. 클라이언트 서버 환경에서 통신
   9. 요약
4. 스레드와 병행성
   1. 개요
   2. 다중 코어 프로그래밍
   3. 다중 스레드 모델
   4. 스레드 라이브러리
   5. 암묵적 스레딩
   6. 스레드와 관련된 문제들
   7. 운영체제 사례
   8. 요약
5. CPU 스케줄링
   1. 기본 개념
   2. 스케줄링 기준
   3. 스케줄링 알고리즘
   4. 스레드 스케줄링
   5. 다중 처리기 스케줄링
   6. 실시간 CPU 스케줄링
   7. 운영체제 사례들
   8. 알고리즘의 평가
   9. 요약
6. 동기화 도구들
   1. 배경
   2. 임계구역 문제
   3. Peterson의 해결안
   4. 동기화를 위한 하드웨어 지원
   5. Mutex Locks
   6. 세마포
   7. 모니터
   8. 라이브니스
   9. 평가
   10. 요약
7. 동기화 예제
   1. 고진적인 동기화 문제들
   2. 커널 안에서의 동기화
   3. POSIX 동기화
   4. Java에서의 동기화
   5. 대체 방안들
   6. 요약
8. 교착 상태
   1. 시스템 모델
   2. 다중 스레드 응용에서의 교착 상태
   3. 교착 상태 특성
   4. 교착 상태 처리 방법
   5. 교착 상태 예발
   6. 교착 상태 회피
   7. 교착 상태 탐지
   8. 교착 상태로부터 회복
   9. 요약
9. 메인 메모리
   1. 배경
   2. 연속 메모리 할당
   3. 페이징
   4. 페이지 테이블의 구조
   5. 스와핑
   6. 사례: Intel 32비트와 64비트의 구조
   7. 사례: ARM 구조
   8. 요약
10. 가상 메모리
    1. 배경
    2. 요구 페이징
    3. 쓰기 시 복사
    4. 페이지 교체
    5. 프레임 할당
    6. 스래싱
    7. 메모리 압축
    8. 커널 메모리의 할당
    9. 기타 고려 사항
    10. 운영체제의 예
    11. 요약
11. 대용량 저장장치 구조
    1. 대용량 저장장치 구조의 개관
    2. 디스크 스케줄링
    3. NVM 스케줄링
    4. 오류 감지 및 수정
    5. 저장장치 관리
    6. 스왑 공간 관리
    7. 저장장치 연결
    8. RAID 구조
    9. 요약
12. 입출력 시스템
    1. 개관
    2. 입출력 하드웨어
    3. 응용 입출력 인터페이스
    4. 커널 입출력 서브시스템
    5. 입출력 요구를 하드웨어 연산으로 변환
    6. STREAMS
    7. 성능
    8. 요약
13. 파일 시스템 인터페이스
    1. 파일 개념
    2. 접근 방법
    3. 디렉터리 구조
    4. 보호
    5. 메모리 사상 파일
    6. 요약
14. 파일 시스템 구현
    1. 파일 시스템 구조
    2. 파일 시스템 구현
    3. 디렉터리 구현
    4. 할당 방법
    5. 가용 공간의 관리
    6. 효율과 성능
    7. 복구
    8. 예: WAFL 파일 시스템
    9. 요약
15. 파일 시스템 내부구조
    1. 파일 시스템
    2. 파일 시스템 마운팅
    3. 파티션과 마운팅
    4. 파일 공유
    5. 가상 파일 시스템
    6. 원격 파일 시스템
    7. 일관성의 의미
    8. NFS
    9. 요약
16. 보안
    1. 보안 문제
    2. 프로그램 위협
    3. 시스템과 네트워크 위협
    4. 보안 도구로서 암호 기법
    5. 사용자 인증
    6. 보안 방어의 구현
    7. 예: Windows 10
    8. 요약
17. 보호
    1. 보호의 목표
    2. 보호의 원칙
    3. 보호 링
    4. 보호의 영역
    5. 접근 행렬
    6. 접근 행렬의 구현
    7. 접근 권한의 취소
    8. 역할 기반 엑세스 제어
    9. 강제적 접근 제어
    10. 자격-기반 시스템
    11. 기타 보호 개선 방법
    12. 언어 기반의 보호
    13. 요약
18. 가상 머신
    1. 개요
    2. 역사
    3. 장점 및 특징
    4. 빌딩 블록
    5. VM 유형 및 구현
    6. 가상화와 운영체제 구성요소
    7. 사례
    8. 가상화 연구
    9. 요약
19. 네트워크 및 분산 시스템
    1. 분산 시스템의 장점
    2. 네트워크 구조
    3. 통신 구조
    4. 네트워크 및 분산 운영체제
    5. 분산 시스템의 설계 문제
    6. 분산 파일 시스템
    7. DFS 명명 및 투명성
    8. 원격 파일 액세스
    9. 분산 파일 시스템에 대한 최종 생각
    10. 요약
20. Linux 시스템
    1. Linux 역사
    2. 설계 원칙
    3. 커널 모듈
    4. 프로세스 관리
    5. 스케줄링
    6. 메모리 관리
    7. 파일 시스템
    8. 입/출력
    9. 프로세스 간 통신
    10. 네트워크 구조
    11. 보안
    12. 요약
21. 윈도우 10
    1. 역사
    2. 설계 원칙
    3. 시스템 구성요소
    4. 터미널 서비스와 빠른 사용자 교체
    5. 파일 시스템
    6. 네트워킹
    7. 프로그래머 인터페이스
    8. 요약
22. 부록A: 영향력 있는 운영체제
    1. 기능 전이
    2. 초기 시스템
    3. Atlas
    4. XDS-940
    5. THE
    6. RC 4000
    7. CTSS
    8. MULTICS
    9. IBM OS
    10. TOPS-20
    11. CP/M과 MS/DOS
    12. Macintosh 운영체제와 Windows
    13. Mach
    14. 자격-기반 시스템 - Hydra 및 CAP
    15. 기타 시스템들
